---
title: 暴雨洪涝致湖北荆州128.79万人受灾，上万人紧急转移
source: https://www.thepaper.cn/newsDetail_forward_8267726
---

# 暴雨洪涝致湖北荆州128.79万人受灾，上万人紧急转移

因地势较平，河道蜿蜒，长江水位上涨至高位时，湖北荆州容易面临较大的防汛压力。

据荆州市防汛抗旱指挥部最新通报，7月14日8时，长江沙市站水位38.96米(原设防水位42米)；监利站水位35.7米，超警戒水位0.2米；螺山站水位33.28米，超警戒水位1.28米。荆南四河水位继续回落，全在警戒以下，松东河、藕池河3个站点超原设防水位。

截至14日12时，荆州共发生险情31处，均得到控制。其中，荆江大堤3处、长江干堤8处、支民堤19处；东荆河堤1处。

通报显示，7月4日以来，暴雨洪涝灾害已造成8个县(市、区)和荆州开发区118个乡镇128.79万人受灾，因灾死亡1人，紧急转移安置人口11871人。

澎湃新闻（www.thepaper.cn）注意到，据气象部门预报，今后的一周，荆州地区均有降雨情况。此前，荆州市已将防汛应急响应提升至Ⅱ级，而洪湖已启动防汛应急Ⅰ级响应方案。荆州市委宣传部工作人员表示，目前，全市各项防汛工作正在紧急进行中。

荆州城区长江水位暂时回落

长江穿越古荆州地区，即湖北枝江至湖南岳阳，河道蜿蜒曲折，有“九曲回肠”之称。独特的自然地貌，也给当地的防汛工作带来了压力。

7月14日下午，澎湃新闻记者来到荆州市沙市区宝塔湾江段，江岸上修有江堤以及景观带。在此处，长江迎面撞上一个象鼻状的石矶，折了一个90度的弯，再向南奔流而去。澎湃新闻在现场看到，江水有些浑浊，呈土黄色，水面离江堤上端约有3米。

多位当地居民表示，3天以前，荆州城区经历过一轮暴雨，内涝较为严重，“都可以下网捕鱼了”，穿城而过的长江也涨了水位，离江堤上端仅1米多，但此后3天，荆州城区没怎么下雨，长江水位降了。

澎湃新闻查询发现，长江沙市站的原设防水位为42米，7月11-7月14日，该站水位分别为40.30、39.69、39.2和38.96米，有明显的回落。

澎湃新闻注意到，江边上有不少休闲的市民和游客，还有部分市民在钓鱼和游泳，而江堤多处设有提醒，“不宜在此处进行涉水活动”“请远离水域”。

一位刚从江中游泳上岸的男子告诉澎湃新闻，他们都是游泳爱好者，会带救生圈等设备下水，安全有保障；前阵子，水位上涨，他们也都来游过。

江岸上，有荆州市知名景点万寿宝塔，一旁立有名为“人链”的纪念石碑。2009年10月，长江大学大一新生在此处水域接梯救援两名落水少年，最终两名落水少年获救，而三名救人的学生献出了宝贵的生命。

荆州万寿宝塔管理中心一工作人员表示，此处江域长期有人游泳，不管是冬天还是夏天，是不是汛期，都有人下水游泳，而几乎每年都会发生溺亡事件。

长湖水位仍保持高位，已安排泄洪

位于湖北荆州、荆门、潜江三市交界处的长湖，是湖北省第三大湖泊，最大库容约7亿立方米。

受暴雨天气影响，长湖的水位处于高位，防汛形势严峻。据荆州市防汛抗旱指挥部发布的通报信息，7月11-7月14日，长湖的水位分别33.47、33.56、33.57和33.55米。截至14日8时，长湖湖堤发生一般险情6处，均得到应急处置，情况稳定。

长湖水位一度升至33.57米，高出了保证水位0.57米，是有记录以来的历史最高水位，比2016年的33.46米高了11厘米。好消息是，最新汛情通报显示，长湖水位略有回落。

伴随水位上涨，一场“长湖保卫战”随即打响。澎湃新闻了解到，部分居住在湖边的群众已被提前转移安置，而长湖荆州境内的马子湖、胜利垸和长湖荆门境内的乔子湖、幸福垸已做好分洪准备。

14日下午，湖北省防汛抗旱指挥部召开新闻发布会，湖北省交通运输厅副厅长王本举介绍说，为减轻长湖的防洪压力，7月14日8时13分起，江汉运河开始为长湖撇洪。

荆州市境内长湖湖堤长35.68公里。据荆州日报报道，7月13日，长湖库堤习家口闸站节制闸全部开启，以每秒50立方米的流量进行泄洪。14日8时，随着引江济汉工程拾桥河上游泄洪闸的开启，作为长湖主要来水源的拾桥河，成功流入引江济汉渠。为确保长湖安全度汛，连日来，纪南文旅区组织干部群众24小时巡堤查险，加强堤防管理。

